# Шляхта

Протягом ХІV–ХV ст. відбувається формування нового панівного привілейованого суспільного <br> стану - шляхти, представниками якої були вихідці з різних соціальних груп та яким надавалися широкі політичні, майнові права та свободи. Основним обов’язком шляхти було здійснення військової служби, за рахунок чого і надавалися привілеї. Представники шляхти засідали в сеймі, на якому визначалися основні вектори державної політики. Шляхтичам забезпечувалися виняткові політичні та особисті права і свободи, так як вони підлягали окремому шляхетському суду, мали ряд привілеїв у торгівлі, землеволодінні тощо. Однак, з часом почали накладатися і певні обмеження щодо отримання статусу "шляхтича". Зокрема, все частіше уточнювалися та перевірялися шляхетські списки, на підтвердження власної родовитості слід було надавати відповідні документи тощо.

<div class="space">
<div class="task-wrap">
<span class="task">Шляхта поділялася на певні прошарки:</span>
<div class="task-text">
<li><b>князі</b> <i>(титулована знать)</i>: становили єдиний замкнутий стан, тому ні за багатство, ні за гроші, вплив чи владу не можна було стати князем, так як цей статус міг набути тільки син князя (за кровним спадковим принципом);</li>
<li><b>пани</b> <i>(заможна шляхта)</i>: вирізнялися родовитістю та спадковим землеволодінням; найзаможніші пани разом із князями утворювали групу магнатів, які були найбільшими землевласниками;</li>
<li><b>зем’яни</b> <i>(середня шляхта)</i>: нащадки слуг, які здійснювали військову службу і завдяки чому отримували спадкове землеволодіння та певні шляхетські привілеї; були залежними від панів та князів;</li>
<li><b>бояри</b> <i>(дрібна шляхта)</i>: виконували різного роду доручення, та особисто несли військову службу; у своєму володіння мали певні земельні наділи, за рахунок виконання своїх обов’язків перед королем чи князем.</li>
</div>
</div>
</div>

<p></p>

<quiz>
<question>
  <p>Про який суспільний стан йдеться в тексті?<br><i>Становили єдиний замкнутий стан: ні за багатство, ні за гроші, вплив чи владу не можна було бути приналежним до цього стану, так як відповідний статус набувався за кровним спадковим принципом.</p>
        <answer>бояри</answer>
  <answer>магнати</answer>
        <answer>зем’яни</answer>
  <answer>пани</answer>
        <answer correct>князі</answer>
</question>
</quiz>