# Становище українських земель у складі ВКЛ. Смерть Ольгерда: початок боротьби за великокняжий престол


<div class="fluidMedia">
<iframe align="center" width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/5KQh7p1RzDw" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
</div>
<div class="popup">
</div>

<p>Після <i>битви на Синіх Водах</i> (<b>1362 р.</b>) українські землі перейшли під владу Литовської держави. Власне, ведемо мову про Київську, Чернігівську, Cіверську, Переяславську та Подільську землі, на яких Ольгерд відновлює удільний устрій, та ставить на чолі князівств найближчих до свого оточення людей, відповідно до чого, утверджується литовська династія Гедиміновичів. Так, в Київському князівстві був поставлений син Ольгерда – Володимир Ольгердович, Поділля утвердилося за Юрієм Коріятовичем, на Волині ж розпочав княжити брат Ольгерда – Любарт тощо. Всі вони були залежними від литовського князя (за принципом васалітету), що полягало в щорічній сплаті данини, та в разі нагальної потреби, наданні військової сили.</p>
<p>В цілому литовці, здійснюючи управління на українських землях, керувалися принципом <b>«старого не порушуємо, а нового не впроваджуємо»</b>, відповідно до чого незмінною залишилася руська система управління, а місцевій українській знаті вдалося посісти значні державно-адміністративні посади. При цьому, литовці не порушували усталених традицій  на українських землях: збереглося руське судочинство, руська мова, православна віра. </p>
За традицією престолонаслідування у ВКЛ, Ольгерд після своєї смерті мав передати право на престол старшому наступнику, тобто своєму брату – Кейстуту. Але Ольгерд, порушив традицію й перед смертю призначив спадкоємцем свого улюбленого сина – Ягайла. Між претендентами на престол, Ягайлом і Кейстутом, розпочалася затяжна та кровопролитна боротьба за литовський великокняжий престол. У ході неї було вбито Кейстута, а його син – Вітовт, врятувався та здійснив втечу до Тевтонського ордену, що дозволило йому продовжити подальшу боротьбу проти Ягайла. Літописи стверджують, що Вітовт під час втечі здійснив хитрість: він переодягнувся в жіноче вбрання, і завдяки цьому йому вдалося покинути місце свого ув’язнення.</p>

<quiz>
<question>
	<p>Внаслідок битви на Синіх Водах</p>
        <answer>здійснюється ліквідація удільних князівств</answer>
	<answer correct>українські землі переходять під владу Великого князівства Литовського</answer>
        <answer>до Золотої Орди відходять землі колишньої Київської Русі</answer>
	<answer>завершується боротьба за великокняжий литовський престол</answer>
</question>

<question>
	<p>За традицією престолонаслідування у Великому князівстві Литовському, Ольгерд після своєї смерті, мав передати право на престол</p>
        <answer>Ягайлу</answer>
	<answer correct>Кейстуту</answer>
        <answer>Вітовту</answer>
	<answer>жодному з вище наведених</answer>
</question>
</quiz>