# Висновки

<p>Приєднання українських земель до Великого князівства Литовського відбувалося мирним шляхом, що зумовлювалося їхнім послабленням внаслідок монголо-татарського нашестя. Руські землі були набагато розвиненішими як на економічному, так і на культурному рівні, тому Литва по-відношенню до них, провадила політику за принципом «старого не порушуємо, а нового не впроваджуємо». Однак, уже з 90-х рр. XIV ст. українські землі позбавляються самостійності в результаті ліквідації автономності удільних князівств.</p>
<p>Важливою політичною подією, стало укладення Кревської унії (1385 р.) між Литвою та Польщею, з прийняттям якої загострюється боротьба між руською та польською панівною верхівкою, між православним і католицьким населенням.</p>
<p>Надалі українські землі поринають у вир історичних подій, де розпочинається боротьба за владу в Литовському князівстві та Польському королівстві, відповідно й за панування над руськими землями. Вагому роль в цей період відігравала діяльність литовського князя Вітовта, який намагався зміцнити свою владу та вплив у ВКЛ. Вітовт відзначився у Грюнвальдській битві (1410 р.), де завдяки його військовому вмінню, литовсько-польсько-руські війська вибороли перемогу над рицарями Тевтонського ордену.</p>
<p>З 1430 року на політичну арену виступає князь Свидригайло, син Ольгерда, який вів боротьбу супроти посилення Польського королівства. Свидригайла підтримувала православна руська знать, а польська католицька шляхта обрала собі за князя Сигізмунда, сина Кейстута. Боротьба за владу і вплив завершилася битвою під Вількомиром (1435 р.), де Свидригайло зазнав поразки. А вже наприкінці XV ст. литовцями здійснюється ліквідація автономії на українських землях. Так, у 1452 році самостійності позбувається Волинське князівство, а в 1471 році – Київське.</p>
<p>Розглядаючи польську діяльність на приєднаних руських землях, то вона відзначилася ліквідацією їхньої автономії, уведенням польської системи судочинства та польських норм права, сприянням католицизму та полонізацією населення з боку місцевої влади.</p> 

