Аскольд та Дір
--------------

Можна виділиити три основні версії:

Версія 1
___
Аскольд і Дір — прямі нащадки Кия, брати, які правили разом.
___
*Версія 2*
___
Аскольд і Дір — бояри Рюрика, варяга і новгородського князя. Подорожуючи
у Візантію, за наказом суверена зупинилися у Києві і почали тут княжити.
У 882 році, після смерті Рюрика, Олег - регент свого нащадка Ігоря - йде
походом на Київ і, хитрощами виманивши братів з-за київського муру,
вбиває їх. Після регентства Олега Ігор стає князем Київським та
започатковує династію Рюриковичів.
___
*Версія 3*
___
Оскільки згадки про Діра досить малочисельні, дехто вважає, що Аскольд і
Дір — це одна людина. На користь цієї версії говорить те, що відомим і
успішним походом керував, відповідно до арабських хронік, лише Аскольд,
хоча Дір мав би бути рівнозначною фігурою. Також відоме поховання лише
Аскольда, і канонізовано Українською Православною Церквою Київського
Патріархату (УПЦ КП) лише його. Це суперечить рівнозначності двох
братів-князів. М. С. Грушевський також розглядає версію, що Дір міг бути
Аскольдовим наступником, проте це малоймовірно.

Також Михайло Сергійович спростовує думку про одночасну загибель
Аскольда і Діра, аргументуючи це знову ж таки могилою Аскольда. Бо такі
близькі правителі, що їх деякі ототожнюють, загинувши разом, не могли
бути поховані окремо.
___

Отож, відкинувши домисли та легенди і прийнявши сторону консервативності
й академічності, можна вважати, що після 482 року і трьох братів із
сестрою, відомі лише інші брати, що правили у 860-882 роках. У 860 році
під проводом Аскольда руське військо у кількості 200-360 човнів і 6-10
тисяч воїнів висадилися в околицях Константинополя і з червня до липня
спочатку тримали його в облозі, а потім — спустошували околиці. Як
наслідок, пожвавилися торгівельні і культурні зв’язки Русі і Візантії.
Саме візантійським впливом пояснюють напівлегендарне Аскольдове хрещення
Русі наприкінці 860-х років. У 882 році вони були вбиті після облоги
Києва новгородським військом з Олегом на чолі. Так розпочалося правління
Рюриковичів, яке тривало близько 500 років і розповсюдилось на територію
від Галича до Москви.

<quiz correctLabel="correct" incorrectLabel="incorrect" checkLabel="check">
<question text="">
<p>За легендою, Київ було засновано</p>
<answer>115 року</answer>
<answer>360 року</answer>
<answer correct>482 року</answer>
<answer>880 року</answer>
</question>
<question text="">
<p>Правління Аскольда та Діра у Києві завершилося 862 року</p>
<answer correct>загибеллю братів від варязького війська під проводом Олега</answer>
<answer>від'їздом братів до Константинополю</answer>
<answer>загибеллю братів у поході на Константинополь</answer>
<answer>смертю Аскольда від хвороби та постриженням Діра у ченці</answer>
</question>
</quiz>